# Сражение


---

ПРАВИЛА ИГРЫ
СРАЖЕНИЕ
Залитые кровью равнины Марса или 
поля древних битв, усеянные телами пав-
ших, — всё это миры Savage Worlds, и они 
нередко жестоки. 
Когда начинается сражение, игрокам 
и ведущему важно понимать обстанов-
ку, чтобы грамотно пользоваться воз-
можностями окружающей среды. Так что 
запаситесь игровым полем и миниатюра-
ми или другими маркерами, чтобы все 
представляли, что происходит. Если же 
вам не нравятся миниатюры, обратите 
внимание на врезку «Шаблоны в игре 
без поля» на стр. 136.
Дистанция. Предполагается, что у вас 
будет игровое поле и стандартные ми-
ниатюры с основанием 28 мм, а пото-
му все правила по перемещению и дис-
танциям оружия обозначены в дюймах. 
Каждый дюйм приравнивается к двум 
ярдам.
Если для миниатюр вам нужно игровое 
поле другого масштаба, просто считай-
те, что в каждом дюйме больше ярдов, 
например 5 или 10, и ориентируйтесь 
на это при остальных подсчётах.
Время. В бою время разбито на раун-
ды, каждый из которых длится пример-
но шесть секунд. Десять раундов, соот-
ветственно, равны одной минуте.
	
Раунд. В течение раунда по очереди 
действуют все, кто получил карту дей-
ствия, — от туза к двойке.
	
Ход персонажа наступает, когда оче-
редь доходит до его карты действия. 
	
Действие — одна атака, одно примене-
ние навыка и так далее. Более подроб-
ное описание есть на стр. 128. Персона-
жи также могут предпринять несколько 
действий в ход (см. стр. 141).

---

КАРТЫ ДЕЙСТВИЯ 	 	
(ИНИЦИАТИВА)
Дерзкие и  динамичные  — именно та-
кими должны быть сражения в Savage 
Worlds.
Карты действий — это колода игральных 
карт с двумя джокерами, которая исполь-
зуется для распределения инициативы 
в бою. Это позволяет не запутаться в оче-
рёдности ходов и добавляет в игру эле-
мент случайности.
Ведущий может раздавать карты рубаш-
кой вниз или вверх. В частности, персо-
нажам игроков он может положить карты 
в открытую, а их соперникам — рубаш-
кой вверх, чтобы таким образом доба-
вить напряжения.
В начале каждого раунда:
•	 Дикие карты получают по одной карте 
действия (плюс дополнительные карты 
за черты и изъяны). Союзники под кон-
тролем игрока действуют в его ход.
•	 Статисты вроде зомби или волков 
обычно получают одну карту дей-
ствия на всех и ходят одновременно — 
так проще и быстрее. При необходи-
мости ведущий может группировать 
враждебные дикие карты с их помощ-
никами-статистами. Основная цель — 
сделать бой максимально понятным, 
динамичным и лёгким в координиро-
вании.
Перетасовка колоды. Если кто-то вытя-
нул джокера, в конце раунда колода карт 
действия тасуется.
Крупные группы. Когда время поджима-
ет или участников сражения очень много, 
ведущий может выдавать по одной кар-
те каждой стороне (одну героям, одну 
их противникам). В ход героев игроки 
действуют в том порядке, в котором си-
дят вокруг стола. Это отличный способ 
быстро разыграть бой, когда не хочет-
ся тратить на него время. Если у одного 
или нескольких персонажей есть черты 
хладнокровие или стремительность, они 
применяются, но только один раз за ра-
унд на группу.
ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЙ
Когда карты действия выданы, начинает-
ся раунд и ведущий озвучивает порядок 
инициативы по мере убывания — от туза 
к двойке. Каждая действующая группа 
ходит, когда наступает очередь её карты.
Ничья. Если кто-то получил карты одина-
кового достоинства, порядок хода опре-
деляется по старшинству мастей: пики ♠, 
червы ♥, бубны ♦, трефы ♣.
	
Джокеры. Персонаж, которому до-
стался джокер, может ходить в  лю-
бой момент раунда и даже прерывать 
действия других персонажей. Он так-
же получает +2 ко всем проверкам па-
раметров и урона в этом раунде.
ДЕЙСТВИЯ
Персонаж действует, когда наступает его 
инициатива. Во время хода он может пе-
реместиться и в любой момент движе-
ния предпринять одно действие, напри-
мер сотворить заклинание, напасть и т. д. 
Это действие не получает штрафов. Само 
перемещение действием не является (см. 
перемещение ниже).
Выбор действий у персонажа широкий: 
помочь союзникам, прибегнуть к  улов-
ке, применить мистическую силу, атако-
вать, используя навык драки или стрель-
бы. Персонаж может предпринять больше 
одного действия в ход (см. несколько дей-
ствий, стр. 141). Продолжительные дей-
ствия (зажечь факел, найти мелкий пред-
мет в рюкзаке), скорее всего, потребуют 
больше времени — сколько конкретно, 
решает ведущий: он может задать коли-
чество раундов или определить его слу-
чайным образом, например бросив d6.

---

ПРАВИЛА ИГРЫ
СВОБОДНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Бросить пару коротких фраз, упасть 
на землю, выронить предмет — это сво-
бодные действия. Их  можно предпри-
нимать одновременно: например, раз-
говаривать и ронять предметы на ходу. 
Ведущий может ограничивать количество 
свободных действий по своему усмотре-
нию.
Некоторые свободные действия персонаж 
автоматически совершает в начале свое-
го хода: например, пытается оправиться 
от шока или оглушения. Но на это у него 
всего одна попытка.
Если свободное действие — это реакция 
(например, сопротивление при встречной 
проверке навыков), его можно предпри-
нимать столько раз, сколько потребуется.
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ СВОБОДНЫЕ 
И ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Некоторые действия имеют ограниче-
ния. Исключительное действие герой мо-
жет использовать не более одного раза 
в ход. Например, гигантский осьминог 
может атаковать всеми своими щупаль-
цами в качестве исключительного дей-
ствия, однако круговой удар в этом ходу 
он уже не применит.
Использовать исключительное свободное 
действие герой может также не более раза 
в ход. Например, если магический пред-
мет позволяет персонажу телепортиро-
ваться за исключительное свободное дей-
ствие, других таковых он предпринять 
в этом ходу уже не сможет, зато «обыч-
ное» исключительное действие останется 
в его распоряжении.
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
За один раунд персонаж может пройти 
расстояние, соответствующее его шагу.
Если персонаж ползёт, плывёт или ле-
зет, каждый дюйм перемещения счита-
ется за два.
Бег. Один раз в  ход персонаж может 
бросить кость бега (обычно d6) и при-
бавить результат к своему шагу, при этом 
все остальные его действия в этот ход 
получат штраф −2. Это добавляет эле-
мент случайности, отражает особенности 
местности, которых не видно на игровом 
поле, и стимулирует игроков рисковать, 
чтобы достичь своих целей. Кость бега 
никогда не взрывается.
Количество дюймов, которое персонаж 
может пробежать за раунд вне боя, рас-
считывается по формуле 2×(шаг+макси-
мальное значение кости бега). Что каса-
ется времени, персонаж способен бежать 
количество минут, равное половине зна-
чения его выносливости. Так, быстроно-
гий персонаж (шаг 8 и бег d8) с выносли-
востью d6 может бежать в течение трёх 
минут с шагом 32.
Труднопроходимые участки. Снег, грязь, 
наледь, бурелом и тому подобные усло-
вия замедляют движение. На таких участ-
ках каждый пройденный дюйм стоит 
персонажу не  одного, а  двух пунктов 
шага. На скорость перемещения ползком 
труднопроходимые участки не влияют.
Опасные участки. Если персонаж, пе-
ремещаясь, рискует головой (например, 
переплывает реку с сильным течением, 
идёт по канату, лезет по стене под об-
стрелом), ведущий может потребовать 
от него пройти проверку атлетики. В слу-
чае успеха персонаж продвинется вперёд. 
В случае критического провала он может 
получить уровень усталости от синяков 
и шишек (см. стр. 170), сорваться (см. па-
дение, стр. 170) или начать тонуть (см. 
утопление, стр. 171).
ДРУГИЕ ВАРИАНТЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
	
Прыжок. Свободным действием пер-
сонаж может прыгнуть на один дюйм 
(2 ярда) в длину или полдюйма (1 ярд) 
в высоту. При разбеге хотя бы в 2 дюй-
ма (4 ярда) эти цифры удваиваются. 
В  качестве действия можно пройти 
проверку атлетики и  увеличить дис-

---

танцию прыжка в  длину на  1  дюйм 
(на 2, если выпал успех с подъёмом) 
или  на  половину от  этих значений, 
если речь идёт о  прыжке в  высоту. 
Прыжок не увеличивает расстояние, 
на  которое персонаж может переме-
ститься за ход. 
	
Движение ползком. Персонаж может 
упасть в любой момент своего хода — 
это займёт свободное действие. В поло-
жении лёжа, он может передвигаться 
ползком. Подняться на ноги — также 
свободное действие, которое, однако, 
сокращает шаг на 2 в текущем ходу.
АТАКИ
Как сделать бой динамичным и драма-
тичным, мы подробно расскажем ниже. 
А дополнительные возможности и вари-
ации можно найти в разделе ситуатив-
ные правила, на стр. 135–152.
АТАКИ В БЛИЖНЕМ БОЮ
Сложность попадания по  противнику 
равна его показателю защиты: 2 + поло-
вина значения навыка драки или про-
сто 2, если навык отсутствует.
 
ДИСТАНЦИОННЫЕ АТАКИ
Навык стрельбы охватывает все виды ору-
жия — от пистолета до ракетной установ-
ки. Для метания гранат, ножей, копий 
и иных предметов используется навык 
атлетики.
Для каждого оружия указаны его дис-
танции: ближняя/средняя/дальняя, на-
пример 5/10/20.
Базовая сложность для поражения цели 
на  ближней дистанции всегда равна 4. 
ШТРАФЫ ЗА ДИСТАНЦИЮ
ДИСТАНЦИЯ
МОДИФИКАТОР
Ближняя
—
Средняя
−2
Дальняя
−4
Предельная  
(см. примечания)
−8
Штрафы за  остальные дистанции ука-
заны выше.
Предельная дистанция равна 4 × даль-
няя дистанция оружия. Стрельба на пре-
дельной дистанции всегда требует прице-
ливания (см. стр. 147).
Прицеливание на  предельной дистанции 
не снижает штрафы — оно просто по-
зволяет выстрелить дальше обычного. 
Штраф к проверке стрельбы будет ра-
вен −8 или −6 при наличии оптическо-
го прицела (см. стр. 92). Применять мета-
тельное оружие на предельной дистанции 
невозможно.
Скорострельность обозначает, сколь-
ко выстрелов можно сделать из оружия 
за  одно действие или сколько костей 
стрельбы игрок может бросить за одну 
атаку. Например, пистолет со  скоро-
стрельностью 1 позволяет сделать один 
выстрел за действие, а пулемёт со скоро-
стрельностью 3 — три выстрела за дей-
ствие (но тратит при этом 10 патронов, 
см. ниже).
Если скорострельность оружия 2 или 
выше, то  перед действием игрок объ-
являет, в какую цель (или цели) будут 
направлены его выстрелы. Затем берёт 
количество костей стрельбы, равное ско-
рострельности оружия, проходит провер-
ку и в любом порядке распределяет ре-
зультаты между заявленными целями.
Дикие карты бросают кости, соответству-
ющие их навыку стрельбы, а также ди-
кий кубик, результат которого после бро-
ска может заменить результат на любой 
из костей навыка по выбору игрока. Та-
ким образом, даже при наличии дико-
го кубика количество попаданий не мо-
жет превысить скорострельности оружия.
Скорострельность выше 1 — это услов-
ность: каждый выстрел на самом деле оз-
начает несколько пуль. Если вы считаете 
патроны, обратите внимание на таблицу 
ниже и ориентируйтесь на  скорострель-
ность, которую персонаж использует 
в данный момент (она может отличать-
ся от максимальной скорострельности его 
оружия).

---

ПРАВИЛА ИГРЫ
Отдача. Если персонаж делает более од-
ного выстрела за действие, он получает 
штраф −2 на проверку стрельбы (см. от-
дача, стр. 144).
УРОН
После успешного удара или выстрела 
атакующий бросает кости, чтобы опре-
делить урон. Дистанционное оружие на-
носит фиксированный урон, как это ука-
зано в разделе снаряжение. Например, 
большинство пистолетов наносит урон 
2d6.
Холодное оружие наносит урон, равный 
кости силы атакующего и кости урона, 
характерной для этого оружия. Варвар 
с силой d12 и длинным мечом (урон d8) 
наносит d12+d8 урона. Но бросок уро-
на — это не проверка параметра, а по-
тому дикие карты не добавляют к нему 
дикий кубик. 
Зато броски урона могут взрываться.
Урон без оружия. Если персонаж ата-
кует без оружия, для определения уро-
на он бросает только одну игральную 
кость, соответствующую его силе. Особен-
ности и черты вроде тяжеловеса (стр. 57) 
или  мастера боевых искусств (стр.  56) 
дают дополнительные кости урона.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УРОН
Умело проведённые атаки чаще задевают 
уязвимые места, а потому наносят боль-
ше урона. Если персонаж получает подъ-
ём при проверке атаки (количество подъ-
ёмов не имеет значения), он добавляет 
кость d6 к броску урона. А дополнитель-
ный урон тоже может взрываться!
Дополнительный урон могут наносить 
любые атаки, включая атаки по площа-
ди и эффекты заклинаний.
НАНЕСЕНИЕ УРОНА
Если результат урона ниже стойкости 
цели, значимых повреждений атака 
не оставляет. Если урон равен или пре-
восходит стойкость, жертва оказывается 
в  шоке. Каждый подъём на броске уро-
на наносит одно ранение.
	
Успех. Цель оказывается в  шоке. Если 
она и до получения урона пребывала 
в  шоке, то получает ранение (и не вы-
ходит из шока). 
	
Подъём. Цель оказывается в шоке и по-
лучает по одному ранению за каждый 
подъём.
ПОСЛЕДСТВИЯ УРОНА
Если персонаж получил урон, он оказал-
ся в  шоке, получил ранение или очутил-
ся при смерти.
ШОК
Оказавшийся в шоке персонаж растерян 
и дезориентирован. Он может предпри-
нимать только свободные действия, вклю-
чая перемещение и бег. В начале каждого 
своего хода персонаж автоматически пы-
тается выйти из этого состояния — сво-
бодным действием проходит проверку 
характера.
	
Провал. Персонаж по-прежнему в шоке. 
Он может предпринимать только сво-
бодные действия.
	
Успех. Персонаж вышел из шока и мо-
жет действовать как обычно.
Трата фишки. За фишку игрок может 
выйти из шока в любой момент раунда 
(даже в чужой ход).
РАСХОД ПАТРОНОВ  
И СКОРОСТРЕЛЬНОСТЬ
СКОРОСТРЕЛЬНОСТЬ
РАСХОД ПАТРОНОВ

---

ПОДРОБНЕЕ О ШОКЕ
Шок, ранения — все эти правила могут показаться запутанными, особенно новым 
игрокам. Эта таблица поможет разобраться.
Примеры:
•	Рэд получает ранение. Она также оказывается в шоке.
•	Рэд в шоке, ей наносят достаточно урона, чтобы ранить. Теперь у неё одно ранение, 
и она по-прежнему в шоке.
•	Рэд в шоке, но у неё нет ранений. Ей наносят достаточно урона, чтобы ввести в шок. 
Теперь у неё одно ранение, и она в шоке.
•	У Рэд два ранения и она в шоке. Она получает одно ранение — теперь у неё их три 
и она по-прежнему в шоке.
УРОН
ЦЕЛЬ НЕ В ШОКЕ
ЦЕЛЬ УЖЕ В ШОКЕ
Успех (на 0−3 урона  
больше стойкости)
В шоке
1 ранение, цель остаётся в шоке
1 подъём (на 4−7 урона  
больше стойкости )
1 ранение и шок
1 ранение, цель остаётся в шоке
2 подъёма (на 8−11 урона 
больше стойкости)
2 ранения и шок
2 ранения, цель остаётся в шоке
3 подъёма (на 12−15 урона 
больше стойкости)
3 ранения и шок
3 ранения, цель остаётся в шоке
ТАБЛИЦА УВЕЧИЙ
2d6
УВЕЧЬЕ
Пах. Если увечье не временное, персонаж больше не сможет завести детей  
без вмешательства магии или чудес хирургии. Другого эффекта нет
3−4
Рука. Персонаж больше не может пользоваться одной из рук (если атакующий 
не целился в определённую руку, выберите её случайным образом)
5−9
Корпус. Персонаж получает внутренние повреждения. Бросьте d6:
1−2: сломлен. Ловкость снижается на одну ступень (до минимума d4).
3−4: помят. Выносливость снижается на одну ступень (до минимума d4).
5−6: избит. Сила снижается на одну ступень (до минимума d4)
10−11
Нога. Персонаж получает либо мелкий изъян хромота, либо крупный —  
если у него уже был мелкий или если теперь у него повреждены обе ноги
Голова. Серьёзная травма головы. Бросьте d6:
1−3: отвратительный шрам. Персонаж получает изъян уродство (крупный).
4−5: ослеплён. Повреждён глаз, герой получает изъян отсутствие глаза  
(или слепой, если у него был только один здоровый глаз).
6: повреждение мозга. Серьёзная травма головы, смекалка снижается на одну 
ступень (не ниже d4)

---

ПРАВИЛА ИГРЫ
РАНЕНИЯ
Каждый подъём при проверке урона на-
носит ранение.
Статисты выбывают из боя после одно-
го ранения (если не обладают особенно-
стью живучий, см. стр. 242). Они мертвы, 
серьёзно ранены или иным образом вы-
ведены из строя.
Дикие карты могут получить три ранения 
(или больше — при наличии соответству-
ющих черт и особенностей) и остаться 
в строю. Если урон должен нанести ди-
кой карте новое ранение сверх трёх име-
ющихся, она его не получает, а оказыва-
ется при смерти (см. ниже).
Штрафы за ранения. Каждое ранение, 
которое получает дикая карта, налагает 
штраф −1 на шаг (обратите внимание, 
что значение шага не может стать ниже 1) 
и все проверки параметров. Максималь-
ный штраф равен −3.
Серия попаданий. Иногда по персонажу 
попадают несколько раз в течение одно-
го хода. В этом случае каждую проверку 
урона следует считать отдельно и пере-
ходить к следующей только когда закон-
чены все подсчёты, касающиеся преды-
дущей (включая проверку на прочность).
ПРИ СМЕРТИ
Если персонаж оказывается при смерти, 
он не может предпринимать активных 
действий, но продолжает получать карты 
действия на случай, если придёт в себя 
или начнёт истекать кровью (см. ниже). 
Черты и изъяны, влияющие на получение 
карт действия, в этой ситуации не учи-
тываются.
Когда персонаж оказывается при смер-
ти от ранений, он немедленно проходит 
проверку выносливости.
	
Критический провал. Персонаж  
погибает.
	
Провал. Бросьте 2d6 и сверьтесь с  та-
блицей увечий. Это повреждение оста-
ётся навсегда, и персонаж начинает ис-
текать кровью (см. ниже).
	
Успех. Бросьте 2d6 и сверьтесь с табли-
цей увечий. Это повреждение пройдёт, 
когда персонаж излечит все ранения.
	
Подъём. Бросьте 2d6 и сверьтесь с  та-
блицей увечий. Повреждение пройдёт 
через сутки или когда персонаж изле-
чит все ранения (зависит от того, что 
случится быстрее).
Находящийся при смерти персонаж не мо-
жет полноценно действовать. В сознании 
он или нет — решает ведущий. Каждый 
последующий день персонажу придёт-
ся проходить проверку выносливости. 
При успехе он сразу же очнётся и изба-
вится от состояния при смерти. Но, даже 
находясь при смерти, персонаж может 
проходить проверки естественного выз-
доровления (см. стр. 134).
Истекая кровью. Жизнь постепенно 
покидает персонажа — в начале своего 
хода ему необходимо пройти проверку 
выносливости. При провале он погиба-
ет. При успехе он выживает и повторя-
ет проверку в каждом следующем ходу 
(вне боя — раз в минуту). При подъёме 
его состояние стабилизируется.
Другие персонажи могут спасти исте-
кающего кровью товарища — для этого 
потребуется успешная проверка лечения, 
которая займёт действие. При успехе со-
стояние раненого стабилизируется. Так-
же для этого пригодится сила исцеление 
или успешная проверка естественного 
выздоровления, если у раненого есть спо-
собности к регенерации.
При смерти от усталости. См. стр. 152.
ПРОВЕРКА НА ПРОЧНОСТЬ
Когда персонажу наносят урон и он вот-
вот получит ранение, он  может потра-
тить фишку, чтобы пройти проверку 
на  прочность. Это проверка выносливо-
сти, где успех и каждый подъём один 
к одному уменьшают количество ранений, 
которые должна нанести атака.